Porque en el fondo, en todo cuento, hay un rastro de esta conciencia mítica.
Vos viste qué cosa hermosa cuando a los chicos uno le dice, había una vez.
En realidad, sin saber qué es lo que uno puede llegar a contar, la carita de los niños, los ojitos...
...que ya están volando hacia el infinito... ...pero ligados al origen de la Tierra... ...dicen cuán entusiasmante es... ...a la condición humana niña... ...quiero decir... ...pura... ...esta cosa de salto en el vacío... ...que se enuncia por había una vez...
que se refiere a un otro tiempo pasado, pero que tiene la magia de contar qué pasa con las cosas esenciales de la vida.
Entonces digo, la mitología es la organización de la historia de estos cuentos, narraciones o simbología colectiva.
Yo me animaría a decir una cosa, mira Esteban,
Así como cada uno de nosotros tiene sus sueños particulares y el inconsciente y lo onírico se le llama a los sueños que el individuo tiene, los pueblos también sueñan.
Los mitos es el recuerdo de los sueños colectivos de los pueblos.
Esa es una muy hermosa y clara definición.
Este es bellísimo.
¿Cómo ser tan mezquinos como para pensar que los hombres individualmente soñamos y los pueblos colectivamente, agrupadamente, no tienen sueños simbólicos sociales?
Y fue Yun, un psicólogo muy interesante, el que habló de la idea del inconsciente colectivo, ya no solamente privado o individual, este que hace bullir mis sueños, sino que también hay un inconsciente que es notable ver
como los símbolos que se usan en las narraciones de los mitos antiguos de cualquier cultura o civilización antigua, son símbolos que también reaparecen en nuestros sueños, animales, agua, peligros, pruebas, iniciación, héroes y heroínas, qué cosa tan contemporánea,
De esto se me ocurre una asociación rápida de ideas.
Viste que ahora está muy de moda decir Dios a Dios, sos divina, ídola.
Vos sabés que yo creo que estos términos tan modernos son sabios, estallidos de este inconsciente colectivo simbólico.
Son pulsiones verbales de lo real.
Yo creo que sí.
Y como además los sacros,
ha sido casi descolocado, no hay mucho lugar en este mundo pragmático, utilitarista para lo sacro.
Cuando decís lo sacro, decís la relación con el universo.
La relación con un universo como un lugar sañante, salvífico, no catastrófico, no negativo solamente, no como condena de sufrir y trabajar.
Genesíaco, no apocalíptico.
Es como sentir esto, mira, tus dos ideas me dan una pauta quizá más clara.
El ser todavía, sentir que en nosotros mismos bulle un aspecto mítico que no es solamente racional, es como sentir que uno, al cambiar, crecer y madurar del modo más sencillo, hace posible un nuevo comienzo del mundo.
Y lo va mejorando.
Lo va mejorando.
El comienzo del mundo en antropología se llama cosmogénesis, nacimiento del cosmos.
Y yo digo, cuando aparece una nueva idea hay una cosmogénesis, hay un nacimiento del mundo.
Cuando aparece un grupo solidario que mejora la calidad de vida en serio, hay una cosmogénesis.
Cuando a lo creativo se le hace espacio y se le hace lugar y se lo ama y se lo respeta, el mundo está naciendo de nuevo.
Entonces yo te diría, esto llamarse ídolo, diosa divina y demás, es un modo de decir cuán necesario es lo sacro, aunque creamos que estamos tan evolucionados como para olvidarlo.
Quedaban tantas cosas, pero ese gran asunto de los símbolos, ¿no?
Sí, Esteban, mira, yo decía que los mitos se alimentan de símbolos.
Su base, la base de su construcción son símbolos.
Y por eso tienen un valor universal, porque más allá de las diferencias de interpretación, los hombres coincidimos en nutrirnos de símbolos.
¿Y qué son en este sentido los símbolos?
Los símbolos son como imágenes o elementos que nos remiten a un otro sentido que no es el primero, que no es el evidente.
Yo te diría, el símbolo del agua es universal.
En la psicología se los liga con la fecundidad, con la madre, pero en los relatos de los mitos de los pueblos,
...el agua está ligada a la fecundidad... ...al origen de la vida... ...a lo bautismal... ...aquello que purifica... ...entendiendo bautismo... ...por aquello que purifica... ...y te permite renacer a una condición mejor... ...por eso... ...los ritos bautismales usan agua... ...o te introducen en el río... ...o necesitan una aspersión... ...caídas de gotas sobre la cabeza... ...la cabeza como caput... ...como residencia del pensar...
las abluciones también las abluciones el agua como purificadora el agua como la inmersión en el agua aún te digo en todo el tema de los baños termales las inmersiones en las aguas sañantes más allá de las propiedades químicas y demás hay todo un rito que el hombre toma con mucho respeto que es como insertarse en la matriz del cosmos y a sus entrañas
Y mirá qué alegoría preciosa, ¿acaso nuestro origen intrauterino no es haber gozado del centro de la inmersión en un líquido amniótico, que es el líquido que te da vida y te contiene en la vida?
Todo hombre tiene grabado no solamente en las neuronas y en el cerebro, en sus huesos.
su flotación en un líquido, y así como el hombre lo retiene respecto de su nacimiento... Cuando fue cosmonauta en el vientre de la madre, ¿no?
Cuando fue cosmonauta.
Por eso la idea, el mito de la burbuja, de la cerrazón cálida, este es un símbolo, el agua.
El huevo, además, como... Loboide, el descubrimiento de la perfección, lo esférico como lo cerrado perfecto,
como lo esférico o boidal, como aquello en donde se encuentra el principio del fin.
La serpiente en todas las religiones.
La serpiente, bueno, los ritos y mitos solares, qué cosa más espléndida que tener conciencia del sol, Esteban.
Yo decía antes, hablábamos de este rudo viaje, si nosotros pudiéramos superar el trajín de las cosas cotidianas, quiero decir, superar
Entiendo hacerlas, pero no hacerlas brutamente, limitado solamente con el trajín.
Si uno pudiera amanecer cada día, volviéndose a admirar que otra vez el sol aparece y es visible entre nosotros, podríamos recuperar una mirada mítica que ya no es nuestra,
Una mirada apurada, ajetreada, que tiene que desayunar y tiene que correr hacia el trabajo, pero con el gozo de ser otra vez esta habitante del cosmos que tiene que ver con el infinito pasaje de la noche al día.
Y ciertamente la conciencia del sol como energía nos daría, sin hacer filosofía ninguna en sentido rebuscado, una mayor energía, una mayor placidez, una mayor festividad en medio del drama que tengamos que vivir hoy.
Creo que cuando yo reitero lo de San Pablo y ese consejo de sois como dioses y no os dais cuenta, esto es un poco el gran asunto del hombre de todos los tiempos y del hombre contemporáneo mucho más, porque creo que lo han desenfocado, lo han alienado de tal forma, es decir, él mismo se ha alienado por hacer sociedades que finalmente vienen en su contra.
Por ejemplo, el hombre contemporáneo,
Solo sabe lo que ve, prácticamente eso es lo que sabe.
Su gran didáctica la recibe de la televisión.
Y no es que la televisión sea mala en sí misma, sino que lo que se le está dando a través de ella son alimentos espurios, son alimentos que están en contra de su capacidad mítica, en contra de su capacidad de...
de reciclarse, si está afuera, de reciclarse en ese gran mundo que le es suyo y del que no debe estar nunca ajeno, que es del que hablábamos hace un ratito cuando hacíamos referencia al agua.
Pero regresando a los símbolos y a los niños, y a todos aquellos símbolos que les son así como de apertura para ingresar, ¿de cuáles otros hablarías?
En cuanto a símbolos... Yo diría... Mira... Ligando los símbolos con la niñez... Todo niño tiene una capacidad de volar... Este deseo de volar del hombre del que hablábamos antes... Y su capacidad de soñar despierto es infinita... Y su capacidad de animar la realidad es infinita... Entonces en la narración ocurre... Una cosa que en el mito es importantísima... La repetición del cuento para un niño nunca es aburrida...
Aunque vos quizá le digas exactamente lo mismo que ya sabe y quizá aburridamente con las mismas palabras.
El que probablemente se aburre o se cansa es el adulto que no puede percibir cuán diferente es lo mismo dicho de otro modo.
Una capacidad mítica, por llamarla de algún modo, pongámoslo en términos más sencillos, una capacidad simbólica es poder rehacer lo mismo no de la misma manera.
por lo tanto una luna no es igual a otra luna un atardecer no es igual a otro atardecer y el mismo cuento repetido millones de veces a una criatura goza en la repetición porque en la repetición hay diversidad hay millones de interpretaciones por eso un símbolo es aquella experiencia que nos remite a significados siempre diversos a partir de ser el mismo por eso son fascinantes
Vos fijate que, yo digo, quizá haya un mito o una expresión simbólica muy fuerte en nuestra sociedad.
Vos has visto las promociones de los viajes, la isla paradisíaca, la versión del Caribe, próxima a nosotros, o siempre una isla ligada con este adjetivo paradisíaco.
Lo edénico, ¿no?
Lo edénico.
Los niños, cuando vos les decís, había una vez en un lugar del mundo en donde pasaban tales cosas, ya está ahí.
Ya está ahí.
Necesita sacar billetes.
La diferencia es que ya está ahí, lo está habitando, está gozando, no sigue solamente racionalmente el hilo del tejido de la narración, sino ya es cómplice y fabulador.
Está aportando él lo suyo.
Y se siente protagonista del hecho.
por lo tanto es deseable que se lo digan mil veces así como una maderita puede ser simbólicamente un barco y esta baldosita rota puede ser la isla que acaba de emerger después de un gran torbellino del mar y lo es y lo goza como tal el adulto tiene latentemente o subconscientemente estas apetencias simbólicas
Que hoy trasunta o traduce como puede.
Entonces, el deseo de vacacionar, de salir, en el fondo, ¿de qué?
De la rutina del tiempo.
Vacacionar es salir de la rutina del tiempo, del tiempo como repetición, pero como repetición desgastante.
Hoy voy a hacer lo mismo que ayer.
Porque la repetición no es otra cosa que una forma de la muerte.
Así es, y además es una muerte anticipada.
De todos modos, esta actitud de los niños, que no es lejana a la actitud que tienen los artistas de cualquier área, de la pintura, del color, de los sonidos o de las palabras, se pierde en algún momento.
Cuando yo era pequeño, se decía, en la moda de ese tiempo de mi infancia, mi infancia transcurrió allá en los 40,
Se decía que a los siete años teníamos uso de razón.
Parecía que hasta había un reloj que marcaba que a los siete años todos exactamente pasábamos de la sin razón, desde el mito tal vez, a la razón.
Esto es a quedarnos absolutamente ciegos para siempre.
Lo que quiero preguntarte, Josefina Semillanes, ¿qué hace o cuál es el elemento social
que inhibe al hombre, es decir, interrumpe esta maravillosa, este viaje angélico que el hombre puede hacer, este viaje mítico que el hombre puede hacer toda su vida y que solo algunos tienen por ese don, por esa posibilidad de...
de tener siempre el fuego encendido y seguir buscando, y buscar formas de integración y de transfiguración de lo real, como pueden ser, yo lo señalaba hace un rato, los artistas.
Porque si mañana mismo alguien que te escuchase en este programa,
tuviera algo así como una enorme reconversión de su cotidiana vida de papel carbónico en cualquier barrio de la ciudad o de los trámuros y realmente se iluminara y descubriera esto de que él es un dios, realmente un diminuto dios y que puede vivir prístinamente, originariamente cada día desde que despierta y hacer esta maravillosa fabulación
Pero si este hombre fuese a su fábrica y en la primera conversación con sus compañeros de trabajo o de la oficina o en el taller quisiera trabajar como el mismo niño trabaja, de trasladar, de hacer, convertir un pequeño palo o una madera o un espejo, convertirlo en algún elemento así mítico, lo primero que dirían que está loco Pérez
porque esta cosa de loco y de poeta todos tenemos un poco, se dice, pero no se deja ejercer, en todo caso se margina inmediatamente, hay una discriminación.
Es decir, lo primero que dirían en términos absolutamente casi normales sería, este es un boludo, mirá las cosas que se le ocurren decir.
Cuando este hombre estaría en el máximo aprovechamiento de su dimensión humana, lo primero que le respondería a la tribu,
por lo menos nuestra tribu contemporánea, es que este tipo está medio chalao, ¿o no?
Así es, así es, además hay muchos ejemplos cotidianos de esto, ¿no?
¿Por qué será que el hombre se defiende de quien viniera a traerle novedades como estas míticas?
Oye, escúcheme, esta mañana, qué hermoso estaba el sol esta mañana, dejámoslo mal, ¿te viste boca?
Sí.
Y vos canó el bailarín.
Sí, sí, el equipo.
Yo creo que en realidad toda novedad, toda creatividad da muchísimo miedo.
Lo dejamos en esta palabra terrible, que creo que es la palabra que más tenemos que desmenuzar, cada uno en sí mismo, miedo, miedo, porque parece que es la raíz, ahí está la raíz de todos nuestros dolores, de todas nuestras desdichas y la interrupción de todos nuestros vuelos en este gran viaje que es vivir.
Seguimos, seguimos con Josefina Semillán.
y y y
A veces pareciera que da miedo hablar del miedo, porque quien se interna en este misterio, que no es tal de pronto, pero quien lo ve así como misterio, descubre que está como en la base de todas las actitudes humanas,
hasta de las ideologías, hay ideologías fundadas en el miedo, hay gestos, hay palabras, hay muchos, muchos dolores fundados en el miedo.
Josefina, como este tema del miedo salió en nuestra conversación, me gustaría alguna reflexión, algún comentario tuyo para que después sigamos con los símbolos y los niños.
Es muy ruda, muy fuerte esta cuestión del miedo, porque nos toca en el centro del corazón a todos.
Yo creo que el miedo es aquello por lo cual no nos animamos a ser diferentes cada día.
El miedo nos puede llevar a paralizarnos en lo que pensamos, en lo que sentimos, y te diría más, en lo que expresamos.
En el fondo sabés que me da la sensación que hay un gran miedo, hay un montón de miedos, ¿no?
Desde el miedo a la oscuridad, al miedo a perder el éxito, el miedo a la enfermedad, el miedo a la falta de dinero, el miedo a no tener cosas, pero en el fondo tenemos gran miedo a estar solos, a no ser queridos.
como que este es un nudo básico del hombre y que por este miedo puede llegar a ser las barrabasadas más grandes y a mentir del modo más terrible.
Yo creo que si uno tiene miedo a no gustar, puede fingir, puede mentir, puede oprimir, puede torturar, que por miedo a la verdad de lo que descubre, uno puede hacer atrocidades enormes.
da miedo que los demás sepan quién uno es y si no me quieren así como soy.
Da miedo decir lo que uno piensa y si uno no coincide con el que tiene poder o el que me paga el sueldo o el que quizá me pueda ayudar, si por diferir en el modo de pensar yo soy castigado, pierdo mi trabajo, pierdo mi inseguridad, pierdo mis relaciones...
Da ternura ver cuánto nos lleva a fingir tener un profundo y visceral miedo.
Porque te digo que a esta altura del partido, ¿quién va a ser capaz de enjuiciar?
¿Quién es capaz de hacer un juicio sobre la debilidad del otro?
Si uno siente escarnecidamente la propia debilidad.
Cuando hablo de ternura quiero decir no una cosa blandengue, amorfa, quiero decir que quizá lo que la historia de la humanidad nos ha enseñado a ser menos estrictos y rigurosos en el juicio y más tiernos, más blandos, entender cómo la frágil condición humana por el miedo puede llegar a hacer cosas que no desea
Y que únicamente cuando vos contás con el abrazo de otro podés superar el miedo.
El abrazo, mira, no solamente digo la inteligencia o la comprensión.
Porque uno puede saltar sobre sus propias mezquindades cuando percibe o sabe o busca que algún otro le quiera de verdad y no ficticiamente.
¿Cuántas veces uno tiene miedo de decir lo que piensa, lo que siente, lo que ama?
Por miedo a que los demás nos marginen.
¿Y si no me buscan más?
¿Y si no me invitan?
¿Y si no me pagan?
¿Y si no me quieren?
¿Y si no me comprenden?
¿Y si me quedo solo?
Yo invito a todos a preguntarnos en común estas preguntas porque sencillamente haciéndonos con una mínima valentía estas preguntas es que mañana podremos ver el sol nuevamente.
Y lo uno con lo que vos me decías antes.
Claro que esto no significa ser tonto ni kamikaze e irse al muere.
Claro que si yo empiezo a hablar de cosas simbólicas, quiméricas, míticas, mañana no solamente no me van a entender sino que voy a ser ridículo y realmente no me van a hablar porque van a decir, ¿y este loco de qué se está dando?
¿De qué se las está dando?
Como decimos criollamente.
Pero yo creo que para redescubrir estas cosas, cuando uno se anima a bucear en sus propios miedos, empieza a tener un lenguaje cada vez más sencillo, cada vez más comprensible por los demás, el otro, el de al lado, el común, porque cada vez más a lo ordinario, a lo común, al trabajar codo a codo con otro, al luchar por las mismas cosas, al pelear por la misma magra plata...
que son cosas ordinarias, se las ve extraordinariamente.
En realidad, filosofar, en términos muy populares, es tener una actitud extraordinaria sobre lo ordinario común de la realidad.
Cocinar, amar, trabajar, pelear, protestar, querer, buscar.
Fíjate, la palabra ordinaria habitualmente la tenemos comprendida en términos
...peyorativo, devaluatorio... ...nos parece algo burdo, algo ordinario... ...algo de poco valor... ...y en cambio es muy al revés... ...es del orden de lo habitual... ...ordinario viene de orden... ...del orden de lo normal, de lo común...
Y es común amar y es común agredir.
Y es común sentirse una piltrafa y sentir que esta piltrafa como ícaro va a poder volar y ser un gran señor mañana.
Y que esta señora sumergida por los quehaceres de la casa siempre tan agobiantes y tan rutinarios puede ser una señora simbólica.
que sienta que barrer o que limpiar es hacer el cosmos más cálido, más importante para amar a los suyos y entonces te aseguro que barrer no es lo mismo y que limpiar no es tan fatigoso es tan fatigoso como antes pero tiene sentido y una fatiga con sentido es menos fatiga Josefina Semillán después de escuchar así tan plácida y tan claramente este discurso sobre contra el miedo
Están estas grandes grietas que acompañan el final del siglo, a las que hacíamos referencia hace unos minutos antes, respecto de que está un poco girando a lo loco el planeta, no el planeta en sí mismo, sino los que estamos dentro suyo.
Por un lado, por ejemplo, para darte un elemento así bien de la información de cada día,
Por un lado, hay como una gran pulsión planetaria, es por primera vez, que esto ya viene desde que el hombre se vio por primera vez desde el espacio, que se vio desde la luna, vio la tierra, vio el habitáculo solitario donde estaban todos sus hermanos, sus congéneres, y descubrió que había una sola, un solo gran país redondo y azul, que era el...
Pero por otro lado, en este momento en que esto tendría que haber avanzado en el inconsciente y en el consciente colectivo, esta idea de globalidad, de regionalismo, más allá del regionalismo sería aldeano, del planetarismo, en este momento sucede la paradoja de la etnia, la paradoja étnica.
Es decir que el mundo en este momento está lleno de polvorines, de mini polvorines,
de gentes que tienen toda la información generalmente que se puede tener dentro de un plano de comunicación media en el mundo contemporáneo a través de la televisión, que es la básica transmisora.
Estoy hablando de los...